197(1). В целях информирования лиц, обеспечивающих строительство многоквартирных домов (далее - застройщик), гарантирующий поставщик размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" информацию, содержащую технические требования к приборам учета электрической энергии, измерительным трансформаторам и иному оборудованию, которое указано в пункте 137 настоящего документа (далее - технические требования), используется для коммерческого учета электрической энергии (мощности) и обеспечивает возможность присоединения приборов учета электрической энергии к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности) гарантирующего поставщика и надлежащее функционирование такой системы, а также возможные способы присоединения приборов учета электрической энергии к элементам интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности).
При этом гарантирующий поставщик обязан предусмотреть не менее 3 вариантов типовых технических решений, один или несколько из которых в зависимости от имеющихся условий, определяющих возможность присоединения приборов учета к интеллектуальной системе учета электрической энергии гарантирующего поставщика (особенности многоквартирного дома, застройки территории, наличие или отсутствие на территории проводных и (или) беспроводных каналов связи и др.), должны быть использованы застройщиком.
Технические требования должны соответствовать правилам предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности), настоящему документу, иным обязательным требованиям, установленным законодательством об электроэнергетике и градостроительным законодательством Российской Федерации.
(п. 197(1) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(2). Проектная документация на многоквартирный дом, разрешение на строительство которого выдано после 1 января 2021 г., должна учитывать технические требования.
(п. 197(2) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(3). Застройщик обязан согласовать выбранные им инженерно-технические решения с гарантирующим поставщиком, включая приборы учета, измерительные трансформаторы и способ присоединения приборов учета к интеллектуальной системе учета электрической энергии гарантирующего поставщика, которые будут использованы им при разработке проектной документации и оснащении многоквартирного дома. Согласованные инженерно-технические решения оформляются протоколом, который подписывается сторонами и учитывается при проверке выполнения застройщиком технических требований. Согласование инженерно-технических решений и подписание протокола осуществляются в течение 10 рабочих дней со дня получения гарантирующим поставщиком соответствующих документов от застройщика.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
Застройщик также обязан обратиться к гарантирующему поставщику с запросом о подтверждении соответствия разработанной проектной документации техническим требованиям. К такому запросу застройщик прилагает копию подраздела "Система электроснабжения" раздела проектной документации "Сведения об инженерном оборудовании, о сетях инженерно-технического обеспечения, перечень инженерно-технических мероприятий, содержание технологических решений", которую гарантирующий поставщик в течение 10 рабочих дней со дня ее получения обязан рассмотреть и направить застройщику ответ, содержащий подтверждение соответствия или информацию о несоответствии проектной документации техническим требованиям с указанием соответствующих замечаний. При непредставлении гарантирующим поставщиком в указанный срок ответа на запрос проектная документация считается соответствующей указанным требованиям.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действия гарантирующего поставщика, связанные с согласованием инженерно-технических решений застройщика или подтверждением проектной документации техническим требованиям, осуществляются без взимания платы.
(п. 197(3) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(4). После завершения работ по строительству многоквартирного дома застройщик направляет гарантирующему поставщику уведомление о необходимости допуска к эксплуатации индивидуальных, общих (для коммунальной квартиры) приборов учета электрической энергии с приложением следующих документов:
а) сведения о застройщике (для юридических лиц - полное наименование, основной государственный регистрационный номер в едином государственном реестре юридических лиц и дата внесения в реестр, для индивидуальных предпринимателей - основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей и дата внесения в реестр);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.09.2024 N 1227)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) копия протокола согласования с гарантирующим поставщиком выбранных инженерно-технических решений (при наличии) или подтверждения гарантирующего поставщика о соответствии или несоответствии проектной документации техническим требованиям (при наличии);
в) копия подраздела "Система электроснабжения" раздела проектной документации "Сведения об инженерном оборудовании, о сетях инженерно-технического обеспечения, перечень инженерно-технических мероприятий, содержание технологических решений", включающего инженерно-технические решения по оснащению приборами учета электрической энергии, измерительными трансформаторами (при необходимости их установки одновременно с коллективным (общедомовым) прибором учета) и иным оборудованием, которое указано в пункте 137 настоящего документа, используется для коммерческого учета электрической энергии (мощности) и обеспечивает возможность присоединения приборов учета электрической энергии к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности) гарантирующего поставщика, а также возможные способы присоединения приборов учета электрической энергии к элементам интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности);
г) копии технических паспортов на все установленные приборы учета электрической энергии, устройства сбора и передачи данных и иную сопроводительную техническую и гарантийную документацию ко всем прочим установленным приборам, устройствам и оборудованию, необходимым для обеспечения коммерческого учета электрической энергии и присоединения приборов учета к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности) гарантирующего поставщика.
(п. 197(4) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(5). Допуск к эксплуатации индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии, установленных застройщиком в многоквартирном доме, вводимом в эксплуатацию после осуществления строительства с 1 января 2021 г., осуществляется гарантирующим поставщиком после подписания сетевой организацией акта об осуществлении технологического присоединения многоквартирного дома с применением постоянной схемы электроснабжения.
Допуск к эксплуатации индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии, установленных застройщиком в многоквартирном доме, вводимом в эксплуатацию после осуществления строительства с 1 января 2021 г., осуществляется без приглашения лиц, указанных в пункте 151 настоящего документа.
Срок осуществления допуска к эксплуатации индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии гарантирующим поставщиком не должен превышать 30 дней со дня получения гарантирующим поставщиком уведомления от застройщика о необходимости допуска к эксплуатации индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии.
(п. 197(5) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(6). В рамках допуска к эксплуатации индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии, установленных застройщиком в многоквартирном доме, вводимом в эксплуатацию после осуществления строительства, гарантирующий поставщик осуществляет:
а) проверку соответствия приборов учета, параметров устройств, каналов и линий, указанных в документах, представленных застройщиком в соответствии с пунктом 197(4) настоящего документа, техническим требованиям;
б) обследование приборов учета электрической энергии и иного оборудования, которое указано в пункте 137 настоящего документа, используется для коммерческого учета электрической энергии (мощности) и обеспечивает возможность присоединения приборов учета электрической энергии к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности) гарантирующего поставщика, а также проверку способов присоединения приборов учета электрической энергии к элементам интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности), в том числе проверку коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии в отношении их целостности, исправности, надлежащего функционирования, наличия и целостности пломб государственной поверки, соответствия паспортным характеристикам, представленной застройщиком проектной документации и техническим требованиям.
(п. 197(6) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(7). В случае несоответствия индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии, установленных застройщиком в многоквартирном доме, требованиям настоящего документа и иным обязательным требованиям, установленным законодательством об электроэнергетике и градостроительным законодательством Российской Федерации, или в случае невыполнения застройщиком технических требований для многоквартирных домов, разрешение на строительство которых выдано после 1 января 2021 г., гарантирующий поставщик составляет и направляет застройщику в течение 3 рабочих дней со дня выявления таких замечаний в письменной форме перечень замечаний, выявленных в ходе проверки, подлежащих устранению в течение 10 рабочих дней с даты получения такого уведомления.
Повторная процедура допуска к эксплуатации индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии, установленных застройщиком в многоквартирном доме, вводимом в эксплуатацию после осуществления строительства с 1 января 2021 г., осуществляется не позднее 10 рабочих дней после получения от застройщика уведомления об устранении замечаний с указанием информации о принятых мерах по их устранению.
(п. 197(7) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(8). В течение 10 рабочих дней после допуска к эксплуатации всех индивидуальных, общих (квартирных) и коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии, установленных в многоквартирном доме, вводимом в эксплуатацию после осуществления строительства с 1 января 2021 г., застройщик составляет и направляет для подписания гарантирующему поставщику подписанный со своей стороны в 2 экземплярах акт приема-передачи в эксплуатацию приборов учета по форме согласно приложению N 6 (далее - акт приема-передачи приборов учета).
Гарантирующий поставщик в течение 10 рабочих дней со дня получения от застройщика акта приема-передачи приборов учета подписывает его и возвращает один экземпляр акта застройщику.
(п. 197(8) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(9). До даты перехода права собственности на приборы учета к собственникам помещений в многоквартирном доме ответственность за сохранность индивидуальных, общих (квартирных), коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии, измерительных трансформаторов и иного оборудования, которое указано в пункте 137 настоящего документа, используется для коммерческого учета электрической энергии (мощности) и обеспечивает возможность присоединения приборов учета электрической энергии к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности) гарантирующего поставщика, несет застройщик.
(п. 197(9) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(10). Передача застройщиком индивидуальных, общих (квартирных) и коллективных (общедомовых) приборов учета и измерительных трансформаторов, установленных в жилых и нежилых помещениях многоквартирного дома, в эксплуатацию гарантирующему поставщику, а также передача необходимой технической и гарантийной документации в соответствии с пунктом 197(4) настоящих Правил осуществляются без взимания платы.
(п. 197(10) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
197(11). Подписанный застройщиком и гарантирующим поставщиком акт приема-передачи индивидуальных, общих (квартирных) и коллективных (общедомовых) приборов учета, установленных в жилых и нежилых помещениях многоквартирного дома, является документом, подтверждающим передачу гарантирующему поставщику в эксплуатацию приборов учета электрической энергии многоквартирного дома.
(п. 197(11) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184; в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
