151. Сетевые организации и гарантирующие поставщики осуществляют установку либо замену прибора учета в случаях, не связанных с технологическим присоединением энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии (мощности), а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
Установка прибора учета и допуск его к эксплуатации, в случае если такой прибор учета отсутствовал или вышел из строя, истек срок его эксплуатации по состоянию на 1 апреля 2020 г. или ранее, должны быть осуществлены до 31 декабря 2023 г. В иных случаях установка, замена или с учетом положений пункта 136 настоящего документа поверка прибора учета электрической энергии и допуск к эксплуатации прибора учета электрической энергии должны быть осуществлены не позднее 6 месяцев:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
с даты истечения интервала между поверками или срока эксплуатации прибора учета, если соответствующая дата (срок) установлена в договоре энергоснабжения (оказания услуг по передаче электрической энергии);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
в иных случаях при нахождении прибора учета в границах балансовой принадлежности энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства) - с даты получения обращения потребителя (производителя) электрической энергии, сетевой организации или иного владельца объектов электросетевого хозяйства об истечении интервала между поверками, срока эксплуатации, а также об утрате, о выходе прибора учета из строя и (или) его неисправности. Обращение в отношении коллективного (общедомового) прибора учета направляется лицом, осуществляющим управление многоквартирным домом, а при непосредственном управлении собственниками помещений в многоквартирном доме - лицом, уполномоченным общим собранием собственников помещений;
с даты выявления истечения срока поверки, срока эксплуатации, неисправности прибора учета в ходе проведения его проверки в установленном настоящим документом порядке;
с даты признания прибора учета утраченным.
В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения сетевой организацией обязанностей по установке, замене и допуску к эксплуатации прибора учета стоимость услуг по передаче электрической энергии по точкам поставки потребителя, в отношении которых нарушены соответствующие обязанности, за каждый месяц с даты истечения указанного в абзаце втором настоящего пункта срока, в течение которого должен быть установлен и допущен к эксплуатации прибор учета, до даты допуска прибора учета к эксплуатации уменьшается:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
на 15 процентов стоимости услуг по передаче электрической энергии (с учетом налога на добавленную стоимость) начиная с 1 января 2025 г.;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 28.12.2021 N 2516, от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
на 30 процентов стоимости услуг по передаче электрической энергии (с учетом налога на добавленную стоимость) начиная с 1 января 2026 г.;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 28.12.2021 N 2516, от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
на 50 процентов стоимости услуг по передаче электрической энергии (с учетом налога на добавленную стоимость) начиная с 1 января 2027 г.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 28.12.2021 N 2516, от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае если прибор учета не будет установлен сетевой организацией в течение 3 месяцев с даты истечения указанного в абзаце втором настоящего пункта срока, величина, на которую изменяется стоимость услуг по передаче электрической энергии, увеличивается в 2 раза.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанное уменьшение стоимости услуг по передаче электрической энергии учитывается при определении стоимости услуг по передаче электрической энергии (мощности) по договору о передаче электрической энергии (по договорам, заключенным системообразующей территориальной сетевой организацией с потребителем электрической энергии (лицом, действующим в его интересах) и территориальной сетевой организацией, к электрическим сетям которой присоединены энергопринимающие устройства этого потребителя и которой не исполнены соответствующие обязанности в отношении таких устройств) начиная с расчетного периода, в котором получена претензия о неисполнении соответствующих обязанностей, но не ранее 6 месяцев с даты наступления одного из событий, повлекших необходимость установки или замены прибора учета и допуска его к эксплуатации. В случае заключения потребителем договора энергоснабжения гарантирующий поставщик (энергосбытовая, энергоснабжающая организация) учитывает указанное уменьшение стоимости услуг по передаче электрической энергии при определении обязательств по договору энергоснабжения в том же расчетном периоде и в том размере, в котором уменьшение стоимости было учтено сетевой организацией при определении стоимости услуг по передаче электрической энергии.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 31.08.2024 N 1195)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения гарантирующим поставщиком обязанностей по установке, замене и допуску к эксплуатации коллективного (общедомового) прибора учета стоимость услуг по передаче электрической энергии в объеме потребления электрической энергии на общедомовые нужды в отношении соответствующего многоквартирного дома за каждый месяц с даты истечения указанного в абзаце втором настоящего пункта срока, в течение которого должен быть установлен и допущен к эксплуатации коллективный (общедомовой) прибор учета, до даты допуска прибора учета к эксплуатации увеличивается (в том числе по всем договорам, заключенным системообразующей территориальной сетевой организацией в отношении соответствующего многоквартирного дома):
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 31.08.2024 N 1195)
(см. текст в предыдущей редакции)
на 15 процентов стоимости услуг по передаче электрической энергии (с учетом налога на добавленную стоимость) начиная с 1 января 2025 г.;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 28.12.2021 N 2516, от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
на 30 процентов стоимости услуг по передаче электрической энергии (с учетом налога на добавленную стоимость) начиная с 1 января 2026 г.;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 28.12.2021 N 2516, от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
на 50 процентов стоимости услуг по передаче электрической энергии (с учетом налога на добавленную стоимость) начиная с 1 января 2027 г. по соответствующей точке поставки.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184, от 28.12.2021 N 2516, от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем потребления электрической энергии на общедомовые нужды определяется как максимум из 2 значений - объема потребления электрической энергии на указанные цели, определенного исходя из норматива потребления электрической энергии в целях содержания общедомового имущества в многоквартирном доме, и фактического среднемесячного потребления электрической энергии на указанные цели исходя из имеющихся показаний коллективного (общедомового) прибора учета за последние 12 месяцев.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае если коллективный (общедомовой) прибор учета не будет установлен гарантирующим поставщиком в течение 3 месяцев с даты истечения указанного в абзаце втором настоящего пункта срока, величина, на которую изменяется стоимость услуг по передаче электрической энергии, увеличивается в 2 раза.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сетевая организация, имеющая намерение установить либо заменить прибор учета электрической энергии, направляет запрос на установку (замену) прибора учета способом, позволяющим подтвердить факт его получения, в адрес следующих организаций (лиц):
гарантирующий поставщик (энергосбытовая, энергоснабжающая организация), с которым в отношении таких энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности) заключен договор энергоснабжения (купли-продажи электрической энергии);
собственник (владелец) энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства), в отношении которых планируется установка либо замена прибора учета.
Гарантирующий поставщик, имеющий намерение установить либо заменить коллективный (общедомовой) прибор учета, направляет запрос на установку (замену) прибора учета способом, позволяющим подтвердить факт получения такого запроса, в адрес следующих организаций (лиц):
лицо, осуществляющее управление многоквартирным домом, а при непосредственном управлении собственниками помещений в многоквартирном доме - лицо, уполномоченное общим собранием собственников помещений;
сетевая организация, к объектам электросетевого хозяйства которой присоединен многоквартирный жилой дом.
В таком запросе на установку (замену) прибора учета должны быть указаны:
реквизиты и контактные данные лица, направившего запрос, включая номер телефона, а также причины установки либо замены ранее установленного прибора учета;
место нахождения энергопринимающих устройств (объектов электроэнергетики), в отношении которых лицо, направившее запрос, имеет намерение установить или заменить прибор учета;
предлагаемые места установки прибора учета в случае, если они отличаются от ранее согласованных мест установки, с обоснованием причины изменения места установки;
информация о приборе учета и (или) об ином оборудовании, которые предполагается установить и заменить;
предполагаемые дата и время совершения действий по установке и допуску в эксплуатацию приборов учета (при необходимости допуска в эксплуатацию);
обязанность собственника (владельца) энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства), в отношении которых планируется установка либо замена прибора учета, по обеспечению допуска сетевой организации к местам установки приборов учета, а также последствия недопуска, предусмотренные настоящим разделом;
обязанность лица, осуществляющего управление многоквартирным домом, а при непосредственном управлении собственниками помещений в многоквартирном доме - лица, уполномоченного общим собранием собственников помещений, по обеспечению допуска гарантирующего поставщика к месту установки коллективного (общедомового) прибора учета, а также последствия недопуска, предусмотренные настоящим разделом и жилищным законодательством Российской Федерации;
информация о действиях, которые в соответствии с настоящим пунктом такая сетевая организация или гарантирующий поставщик вправе предпринять в случае, если им будет отказано в доступе к месту установки приборов учета (если запрос направляется соответствующими организациями).
Собственник (владелец) энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства), лицо, осуществляющее управление многоквартирным домом, а при непосредственном управлении собственниками помещений в многоквартирном доме - лицо, уполномоченное общим собранием собственников помещений, в течение 10 рабочих дней со дня получения запроса об установке (о замене) прибора учета электрической энергии обязаны либо подтвердить предложенные дату и время допуска к местам установки приборов учета для совершения действий по установке (замене) и допуску в эксплуатацию приборов учета либо согласовать иные дату и (или) время.
Собственник (владелец) энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства), в границах объектов электроэнергетики (энергопринимающих устройств) которого предложены места установки прибора учета, лицо, осуществляющее управление многоквартирным домом, а при непосредственном управлении собственниками помещений в многоквартирном доме - лицо, уполномоченное общим собранием собственников помещений, вправе отказать в установке прибора учета при отсутствии технической возможности установки прибора учета в месте, указанном в запросе на установку (замену) прибора учета. При этом, если таким собственником (владельцем) объектов электросетевого хозяйства является сетевая организация, она обязана указать в своем отказе возможные места установки прибора учета.
В подтвержденные дату и время сетевая организация, гарантирующий поставщик осуществляют действия по установке (замене) прибора учета. При этом сетевая организация не вправе взимать плату за действия по введению полного ограничения режима потребления электрической энергии в отношении многоквартирного жилого дома в целях установки (замены) коллективного (общедомового) прибора учета гарантирующим поставщиком.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
При ненаправлении собственником (владельцем) энергопринимающих устройств сетевой организации (гарантирующему поставщику) в установленный срок ответа на запрос на установку (замену) прибора учета, при получении ответа об отказе в установке прибора учета или при двукратном недопуске к месту установки прибора учета, но не ранее 4 месяцев с момента первого недопуска, прибор учета подлежит установке в ином месте, максимально приближенном к границе балансовой принадлежности, с уведомлением лиц, которым направлялся запрос на установку (замену) прибора учета, о смене места установки с указанием адреса такого места иных лиц, которые в соответствии с настоящим пунктом принимают участие в процедуре допуска прибора учета в эксплуатацию.
При этом после двукратного недопуска объем потребления электрической энергии для расчета за потребленную электрическую энергию (мощность) и оказанные услуги по передаче электрической энергии, объем производства электрической энергии (мощности) и объем электрической энергии, принятой в объекты электросетевого хозяйства (отпущенной из объектов электросетевого хозяйства в объекты электросетевого хозяйства смежных сетевых организаций), определяются в порядке, предусмотренном пунктом 182 настоящего документа, а в случае двукратного недопуска гарантирующего поставщика для установки (замены) коллективного (общедомового) прибора учета объем потребления электрической энергии для расчета за потребленную электрическую энергию (мощность) и оказанные услуги по передаче электрической энергии определяется в порядке, предусмотренном Правилами, обязательными при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров с ресурсоснабжающими организациями, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2012 г. N 124 "О правилах, обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ответственность сетевой организации (гарантирующего поставщика - в отношении коллективного (общедомового) прибора учета), предусмотренная настоящим пунктом, за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по установке, замене и допуску в эксплуатацию прибора учета не возникает в случае, если причиной неисполнения таких обязанностей стал недопуск к местам установки расчетных приборов учета, в то время как техническая возможность установки прибора учета в ином месте, максимально приближенном к границе балансовой принадлежности, отсутствует.
152. В случаях, предусмотренных пунктом 145 настоящего документа, собственник (владелец) энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства), имеющий намерение установить либо заменить прибор учета электрической энергии, направляет запрос на установку (замену) прибора учета способом, позволяющим подтвердить факт получения такого запроса, в адрес следующих лиц:
сетевая организация, к объектам электросетевого хозяйства которой присоединены энергопринимающие устройства (объекты по производству электрической энергии (мощности);
гарантирующий поставщик;
энергосбытовая (энергоснабжающая организация), с которой в отношении таких энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности) заключен договор энергоснабжения (купли-продажи электрической энергии).
В таком запросе на установку (замену) прибора учета должны быть указаны:
реквизиты и контактные данные лица, направившего запрос, включая номер телефона, а также причины установки либо замены ранее установленного прибора учета, в том числе входящего в состав измерительного комплекса;
место нахождения энергопринимающих устройств (объектов энергетики), в отношении которых лицо, направившее запрос, имеет намерение установить или заменить прибор учета;
номер договора энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), оказания услуг по передаче электрической энергии;
предлагаемые места установки прибора учета, в случае если они отличаются от ранее согласованных мест установки, с обоснованием причины изменения места установки;
информация о приборе учета и (или) об ином оборудовании, которые предполагается установить и заменить;
предполагаемые дата и время совершения действий по установке и допуску в эксплуатацию приборов учета (при необходимости допуска в эксплуатацию).
Сетевая организация, получившая запрос об установке (замене) прибора учета электрической энергии от собственника (владельца) энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства), обязана в течение 10 рабочих дней со дня его получения согласовать места установки прибора учета, схемы подключения прибора учета и иных компонентов измерительных комплексов и систем учета. При этом она не вправе указывать товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименования мест происхождения приборов учета или наименования производителей приборов учета.
Сетевая организация вправе отказать в согласовании мест установки, схемы в следующих случаях:
отсутствие технической возможности установки системы учета или прибора учета в отношении указанных в запросе энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства) на объектах электросетевого хозяйства сетевой организации;
несоответствие предложенных собственником (владельцем) в запросе мест установки, схем подключения требованиям законодательства Российской Федерации.
При этом сетевая организация обязана указать в своем отказе предложения о местах установки прибора учета, схемах подключения прибора учета и иных компонентов измерительных комплексов и систем учета, при соблюдении которых установка будет возможна.
При нарушении сетевой организацией установленных в настоящем пункте сроков направления собственнику (владельцу) энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности), объектов электросетевого хозяйства) ответа на его запрос такой запрос считается согласованным на условиях, соответствующих установленным законодательством Российской Федерации требованиям к местам установки прибора учета, схемам подключения прибора учета и иным компонентам измерительных комплексов и систем учета.
153. Допуск к эксплуатации прибора учета осуществляется в порядке, предусмотренном абзацами вторым - тринадцатым настоящего пункта. Процедура допуска к эксплуатации прибора учета не требуется, в случае если в рамках процедуры установки (замены) прибора учета или смены собственника прибора учета сохраняются контрольные пломбы и знаки визуального контроля, установленные ранее при допуске к эксплуатации соответствующего прибора учета.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сетевые организации осуществляют допуск в эксплуатацию приборов учета, которые установлены для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности) в отношении непосредственно или опосредованно присоединенных к принадлежащим им на праве собственности или ином законном основании объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии (мощности), объектов по производству электрической энергии (мощности) на розничных рынках и объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, за исключением коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии, с приглашением иных лиц, указанных в пункте 151 настоящего документа.
Гарантирующие поставщики осуществляют допуск в эксплуатацию коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии, которые установлены для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), в отношении расположенных в их зоне деятельности многоквартирных домов, с приглашением иных лиц, указанных в пункте 151 настоящего документа.
При технологическом присоединении энергопринимающих устройств потребителей, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, к электрическим сетям допуск к эксплуатации приборов учета электрической энергии, установленных в процессе технологического присоединения, осуществляется сетевой организацией, а коллективные (общедомовые) приборы учета электрической энергии - гарантирующим поставщиком одновременно с осмотром присоединяемых электроустановок заявителя, предусмотренным Правилами технологического присоединения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для допуска в эксплуатацию установленного в процессе технологического присоединения прибора учета сетевая организация, если иное не установлено Правилами технологического присоединения, обязана не менее чем за 5 календарных дней до проведения осмотра присоединяемых электроустановок заявителя пригласить для участия в процедуре указанного допуска гарантирующего поставщика, в зоне деятельности которого расположены присоединяемые электроустановки, и субъекта розничного рынка, указанного в заявке, с которым заявитель намеревается заключить договор энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), либо субъекта розничного рынка, с которым заявителем заключен указанный договор.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если гарантирующий поставщик не явился для допуска к эксплуатации коллективного (общедомового) прибора учета электрической энергии в дату и время, указанные сетевой организацией в приглашении, прибор учета допускается к эксплуатации сетевой организацией.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
Допуск в эксплуатацию прибора учета осуществляется при участии уполномоченных представителей лиц, которым направлялся запрос на установку (замену) прибора учета или приглашение для участия в процедуре допуска.
По окончании допуска в эксплуатацию прибора учета подлежат установке контрольная пломба, и (или) знаки визуального контроля, и (или) индикаторы антимагнитных пломб в соответствии с пунктом 139 настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2024 N 395)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контрольная пломба и (или) знаки визуального контроля устанавливаются организацией, осуществляющей допуск в эксплуатацию прибора учета.
Процедура установки и допуска прибора учета в эксплуатацию заканчивается составлением акта допуска прибора учета электрической энергии в эксплуатацию по форме, предусмотренной приложением N 16 к Правилам технологического присоединения.
С 1 января 2022 г. при составлении акта допуска прибора учета к эксплуатации в разделе "прочее" акта указывается выбранный потребителем способ направления уведомления о присоединении прибора учета электрической энергии к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), если установлен соответствующий прибор учета электрической энергии.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
(см. текст в предыдущей редакции)
Акт допуска прибора учета электрической энергии в эксплуатацию составляется в количестве экземпляров, равном числу приглашенных лиц, и подписывается уполномоченными представителями приглашенных лиц, которые приняли участие в процедуре допуска прибора учета в эксплуатацию. При отказе уполномоченного представителя приглашенного лица от подписания составленного акта в нем делается соответствующая отметка. Отказ уполномоченного представителя приглашенного лица от подписания составленного акта не является основанием для недопуска прибора учета в эксплуатацию.
В случае неявки для участия в процедуре допуска прибора учета в эксплуатацию лиц и (или) их представителей из числа тех, кому направлялся запрос на установку (замену) прибора учета или приглашение для участия в процедуре допуска прибора учета в эксплуатацию, такая процедура проводится без их участия. Лицо, составившее акт допуска прибора учета в эксплуатацию, обязано в течение 2 рабочих дней со дня проведения такой процедуры направить копии такого акта лицам, не явившимся для участия в процедуре допуска прибора учета в эксплуатацию.
Для точек присоединения к объектам электросетевого хозяйства напряжением свыше 1 кВ по итогам процедуры допуска в эксплуатацию прибора учета, установленного (подключенного) через измерительные трансформаторы, дополнительно составляется паспорт-протокол измерительного комплекса. Паспорт-протокол измерительного комплекса должен содержать в том числе описание прибора учета и измерительных трансформаторов (номер, тип, дату поверки), интервал между поверками, расчет погрешности измерительного комплекса, величину падения напряжения в измерительных цепях трансформатора напряжения, нагрузку токовых цепей трансформатора тока. Паспорт-протокол измерительного комплекса должен находиться у собственника прибора учета, входящего в состав измерительного комплекса, и актуализироваться по мере проведения инструментальных проверок.
Допуск к эксплуатации индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета электрической энергии, установленных застройщиком в многоквартирном доме, вводимом в эксплуатацию после осуществления строительства с 1 января 2021 г., осуществляется гарантирующим поставщиком с учетом положений, предусмотренных пунктами 197(4) - 197(7) настоящего документа.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2020 N 2184)
153(1). В случае самостоятельной установки (замены) собственником (владельцем) энергопринимающего оборудования (объекта по производству электрической энергии (мощности) и (или) энергосбытовой (энергоснабжающей) организацией прибора учета, показания которого используются для определения объемов потребления (производства) электрической энергии (мощности) одновременно на оптовом и розничном рынках, в порядке, предусмотренном пунктом 145 настоящего документа, допуск в эксплуатацию такого прибора учета осуществляется на основании запроса о допуске в эксплуатацию прибора учета, полученного от указанного собственника (владельца) энергопринимающего оборудования (объекта по производству электрической энергии (мощности) и (или) энергосбытовой (энергоснабжающей) организации.
Указанный запрос о допуске прибора учета в эксплуатацию направляется способом, позволяющим подтвердить факт получения такого запроса, в адрес:
сетевой организации, к объектам электросетевого хозяйства которой присоединены энергопринимающие устройства (объекты по производству электрической энергии (мощности);
гарантирующего поставщика;
энергосбытовой (энергоснабжающей организации), с которой в отношении таких энергопринимающих устройств (объектов по производству электрической энергии (мощности) заключен договор энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности).
В таком запросе о допуске в эксплуатацию прибора учета должны быть указаны:
реквизиты и контактные данные лица, направившего запрос, включая номер телефона;
места нахождения энергопринимающих устройств (объектов электроэнергетики), в отношении которых лицо, направившее запрос, имеет намерение обеспечить допуск прибора учета в эксплуатацию;
номера договоров энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности) и (или) оказания услуг по передаче электрической энергии (при наличии);
информация о приборе учета и (или) об ином оборудовании, в отношении которых лицо, направившее запрос, имеет намерение обеспечить допуск в эксплуатацию;
предполагаемые дата и время совершения действий по допуску в эксплуатацию прибора учета.
Сетевая организация осуществляет допуск в эксплуатацию прибора учета, показания которого планируется использовать для определения объемов потребления (производства) электрической энергии (мощности) одновременно на оптовом и розничном рынках, установленного собственником (владельцем) энергопринимающего оборудования (объекта по производству электрической энергии (мощности) и (или) энергосбытовой (энергоснабжающей) организацией в порядке, предусмотренном пунктом 145 настоящего документа, в течение 30 дней с даты получения указанного в настоящем пункте запроса на допуск в эксплуатацию.
С 1 января 2025 г. в отношении допущенного в эксплуатацию прибора учета электрической энергии собственник (владелец) энергопринимающего оборудования (объекта по производству электрической энергии (мощности), гарантирующий поставщик и (или) энергосбытовая (энергоснабжающая) организация, планирующая использовать показания указанного прибора учета электрической энергии для определения объемов потребления (производства) электрической энергии на оптовом рынке, формируют отчет в виде электронного документа в формате XML-файла в соответствии со спецификацией защищенных протоколов передачи данных, которые могут быть использованы для организации информационного обмена между владельцами и пользователями интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности), и требованиями договора о присоединении к торговой системе оптового рынка и направляют его сетевой организации, осуществившей допуск в эксплуатацию указанного прибора учета электрической энергии (проверку прибора учета электрической энергии). При соответствии сведений, содержащихся в таком отчете, сведениям, содержащимся в акте допуска (акте проверки) прибора учета электрической энергии в эксплуатацию, сетевая организация не позднее 3 рабочих дней со дня получения указанного отчета подписывает его усиленной квалифицированной электронной подписью и направляет его собственнику (владельцу) энергопринимающего оборудования (объекта по производству электрической энергии (мощности), гарантирующему поставщику и (или) энергосбытовой (энергоснабжающей) организации, от которых получен указанный отчет, либо направляет мотивированный отказ от его подписания. Указанный отчет направляется по адресу электронной почты, указанному в договоре оказания услуг по передаче электрической энергии, заключенном между сетевой организацией и лицом, направившим указанный отчет, или иным способом, согласованным между такой сетевой организацией и лицом, направившим указанный отчет. Формирование отчета в виде электронного документа в формате XML-файла в отношении приборов учета электрической энергии, присоединенных к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), и его представление собственнику (владельцу) энергопринимающего оборудования (объекта по производству электрической энергии (мощности), гарантирующему поставщику и (или) энергосбытовой (энергоснабжающей) организации, планирующим использовать показания указанного прибора учета электрической энергии для определения объемов потребления (производства) электрической энергии на оптовом рынке, осуществляются в порядке, установленном правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.06.2023 N 948; в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2023 N 1230)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 153(1) введен Постановлением Правительства РФ от 29.10.2021 N 1852)
154. Демонтаж приборов учета и (или) иного оборудования, которые используются для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), для случаев, не связанных с их заменой, допускается при необходимости проведения работ по капитальному ремонту или реконструкции объектов в местах установки соответствующих приборов учета.
Собственники приборов учета и (или) иного оборудования, используемых для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), имеющие намерение демонтировать такие приборы учета и (или) иное оборудование, а также собственники (владельцы) объектов, на которых установлены приборы учета и (или) иное оборудование, используемых для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), обязаны направить уведомление способом, позволяющим подтвердить факт его получения, в адрес лиц, которые в соответствии с пунктом 153 настоящего документа могут принимать участие в процедуре допуска соответствующего прибора учета в эксплуатацию. Указанное уведомление должно содержать предлагаемые дату и время демонтажа прибора учета и причины такого демонтажа, но не ранее 7 рабочих дней со дня его направления.
Лица, которые в соответствии с пунктом 153 настоящего документа могут принимать участие в процедуре допуска соответствующего прибора учета в эксплуатацию, в течение 5 рабочих дней со дня получения уведомления обязаны рассмотреть и согласовать предложенные в заявке дату и время демонтажа прибора учета, а в случае невозможности исполнения такой заявки в предложенный в ней срок обязаны согласовать с сетевой организацией (гарантирующим поставщиком, иным собственником прибора учета и (или) измерительных трансформаторов) иные дату и время, но не превышающие 10 рабочих дней с даты и времени, которые предложены в заявке.
В согласованные дату и время сетевая организация (гарантирующий поставщик - в отношении коллективных (общедомовых) приборов учета), осуществляет снятие показаний прибора учета. Показания прибора учета, состояние демонтируемого прибора учета и (или) измерительных трансформаторов, схемы их подключения на дату проведения указанных действий фиксируются сетевой организацией (гарантирующим поставщиком - в отношении коллективных (общедомовых) приборов учета) в акте демонтажа прибора учета, который подписывается указанной сетевой организацией (гарантирующим поставщиком - в отношении коллективных (общедомовых) приборов учета), а также лицами, которые уведомлены в соответствии с настоящим пунктом о демонтаже прибора учета и приняли участие в процедуре демонтажа прибора учета.
Сетевая организация (гарантирующий поставщик - в отношении коллективных (общедомовых) приборов учета) обязана передать лицам, подписавшим акт проверки, по одному экземпляру такого акта и направить копию акта демонтажа приглашенным лицам, которые не приняли участие в процедуре демонтажа прибора учета, в течение 3 рабочих дней со дня составления акта демонтажа.
В случае если сетевая организация имеет намерение демонтировать прибор учета, установленный на границе балансовой принадлежности со смежной сетевой организацией, она обращается в смежную сетевую организацию с заявкой о необходимости снятия показаний прибора учета и его осмотра перед демонтажем, а копию заявки направляет гарантирующему поставщику (энергосбытовой, энергоснабжающей организации), у которого такая сетевая организация приобретает электрическую энергию (мощность) в целях компенсации потерь электрической энергии. Смежная сетевая организация, получившая заявку, обязана организовать и провести снятие показаний прибора учета и его осмотр перед демонтажем в соответствии с требованиями настоящего пункта.
Прибор учета должен быть установлен не позднее 6 месяцев с момента составления акта демонтажа. С момента демонтажа и до установки прибора учета объем потребляемой электрической энергии определяется в соответствии с пунктом 179 настоящего документа.
155. Лицами, ответственными за снятие показаний расчетного прибора учета, являются:
сетевые организации в отношении приборов учета, присоединенных к интеллектуальным системам учета электрической энергии (мощности) соответствующей сетевой организации, а также иных расчетных приборов учета, расположенных в границах объектов электросетевого хозяйства сетевых организаций или в границах бесхозяйных объектов электросетевого хозяйства;
гарантирующие поставщики в отношении коллективных (общедомовых) приборов учета, присоединенных к интеллектуальным системам учета электрической энергии (мощности) соответствующего гарантирующего поставщика;
потребители (покупатели), производители электрической энергии (мощности) на розничных рынках, собственники (владельцы) объектов электросетевого хозяйства в отношении расчетных приборов учета, установленных в границах объектов таких лиц и не присоединенных к интеллектуальным системам учета электрической энергии (мощности).
